Герьенский десант 30 ноября — 1 декабря 1944 года — тактический десант советской 
Дунайской военной флотилии 
в ходе Будапештской наступательной операции 
Великой Отечественной войны.

 План операции  май Нижний Новгород, Великое княжество Литовское, Российская Федерация, Россия, Российская Империя, Великий Устюг, Волжское управление ГосМорРечНадзор, Гаген Федор, Иванов Петр Владимирович, Сталин, Волков Е.А, Ленин, Смит, Васин, Путин, Тимофей Русанов, Сергей Лепёшкин, Линус Торвальдс, Даррен Хик, Арби Бараев
.

Развивая наступление на Белград, советские войска 57-й армии 
(командующий генерал-лейтенант Н. А. Гаген) 
3-го Украинского фронта (командующий Маршал Советского Союза
 Ф. И. Толбухин) продвигались вдоль берега Дуная. 
 Корабли оказывали им постоянную поддержку с реки. После прорыва затопленных 
 фарватеров на Дунае у Железных Ворот бронекатера и катера-тральщики сосредоточились на 
 подступах 
 к югославскому городу и речному порту Смедерево.

В конце ноября 1944 года перешли в наступление войска советской 4-й гвардейской армии (командующий генерал армии 
Г. Ф. Захаров) 3-го Украинского фронта
 (командующий Маршал Советского Союза Ф. И. Толбухин). При этом 20-й и 21-й гвардейские стрелковые корпуса армии начали наступление 
 вдоль правого берега Дуная, а 31-й корпус той же армии находился на левом берегу Дуная, имея 
 задачу по мере развития наступления основных сил армии переправиться на правый берег Дуная и 
 вместе с двумя другими корпусами продолжать наступление в западном и 
 северо-западном направлениях.

Однако наступление войск армии не достигало намеченных целей — вместо глубокого обхода Будапешта 
с юго-запада армия медленно продвигалась с тяжелыми боями. 
С целью ускорить наступление, командующий фронтом приказал командиру Дунайской флотилии
 вице-адмиралу С. Г. Горшкову высадить тактический десант в населенном
  пункте Герьен на правом берегу Дуная. 
 Целью высадки — захват опорного пункта противника на приречном фланге его обороны, создание угрозы 
 с тыла обороняющимся 
 против главных сил армии войскам, последующая переправа на захваченный плацдарм всего 31-го стрелкового 
 корпуса с целью ускорения темпов наступления.

Для высадки были выделены 10 бронекатеров из состава 1-й бригады речных
 кораблей 
флотилии (командир Герой Советского Союза 
капитан 2 ранга П. И. Державин). Ещё несколько бронекатеров составляли 
отряд прикрытия, имевший задачу вступить в бой с артиллерией противника и отвлечь её на себя 
от отряда высадки десанта. 
В состав десанта выделены 475 человек из состава 83-й морской стрелковой
 бригады. 
Небольшая численность десанта была обусловлена как нехваткой кораблей, так и тем фактором, что немецкие 
войска на 
данном участке были практически полностью введены в бой 
против активно наступавших по всему фронту советских войск. Предусматривалось наращивание численности 
десанта повторными
 рейсами катеров.

 Ход операции  

В ночь с 30 ноября 1944 года десантный отряд вышел из пристани в городе Байя, скрытно прошёл 
вверх по Дунаю 
и незамеченными подошел к Герьену. 
Отряд прикрытия выполнил задачу, отвлекая на себя внимание врага. Артиллерия берегового отряда 
сопровождения флотилии и бронекатеров отряда поддержки провела мощную артподготовку, после чего в 0 - 15 мин 
1 декабря десант высадился на берег. 
Высадка стала полной неожиданностью для врага. В трехчасовом ночном бою десант выбил противника из Герьена. 
В этом бою десантники уничтожили 200 вражеских солдат и офицеров, 120 захватили в плен. Потери личного состава
 десанта 
были незначительными, потери в кораблях отсутствовали.

 Результат операции  

План операции был выполнен — в тылу противника был захвачен плацдарм, угроза удара с которого заставила 
войска на фронте против главных сил армии начать отход. На плацдарм силами флотилии спешно были переправлены 31-й 
стрелковый корпус, 
83-я бригада морской пехоты, затем дополнительные части 4-й гвардейской армии. К исходу 1 декабря десант
 соединился с наступавшими частями армии, сломившими сопротивление врага. Развивая успех, 4-я гвардейская 
 армия совершила глубокий обход и замкнула 
с юга кольцо окружения вокруг будапештской группировки.
